1、无规矩不成方圆
昨天晚上，悲师有一些东西要结缘出去，于是我准备发到另一个研讨群里问他们要不要，老和尚让我制定一下规则，比如大家都在线了同时选，然后一人只能选一个。。。

我问老和尚，有必要搞这么复杂吗？
老和尚脸一沉，骂了我一顿：跟你说了多少遍，人心唯危、人心唯危！下午的事情你忘了吗？（下午也是直接发出去，结果几个人都想要，大家还争执了半天）

我说，大家都是佛教徒，也不至于这点东西还死抓着不放吧？

老和尚说，如果人心都一样，那就简单了，问题是现实是这样吗？你以为做点事情那么简单么？本来是个好事，但是因为没有考虑周全最后导致大家不高兴，甚至背后骂你，这样的事情还少吗？你看看历史，去体会一下古时候的丞相得有多难，既要保证下面老百姓安居乐业，还要照顾上面皇帝的心情，上下左右的情况都要考虑到，否则死都不知道怎么死的。

所以人事之难，相对来说开悟就简单多了，你想想开悟之后还有两大劫都是在修这个，也就是法本里说的，从如所有智修炼尽所有智，最后没有一事不知才能叫遍知，才算成佛。孔老夫子也是，直到七十岁才能做到随心所欲不逾矩。

好比写字来说，你不能一上来就草书、乱画，首先前面十缸墨水老老实实写完了，这时候你的字可能能见人了，规规矩矩的可以写春联，这期间都是临摹为主，这时候你对笔墨也已经掌握熟练了，对应来说好比开悟了。但是开悟了不代表万事大吉了，真正的修行这时候才开始，后面还有二十缸墨水等着呢，这时候你才能开始练习自己的风格，最后二十缸墨水写完了，自己的风格跃然纸上的时候，纵然也是随意那么乱画了几笔，但是跟前面那个上来就狂草的比，你这个就值几百万、几千万，为什么？因为你的字里面有魂，你的整个身心都融入在字里面，所以就了不起，能传千古。



2、企业咨询的问题
昨天夏木跑来问我，关于南师的几句话，南师说，一个企业最好的状态就是：资本主义的管理、社会主义的福利、共产主义的理想、中华文明的境界（我没找到原文，不知道原话是不是这么说的，只是重复夏木的转述），夏木想以这个指导思想给企业做咨询。当时我大概说了一下我对前面几个概念的理解，夏木认为我的理解偏重于体的层面，她现在急切想用到实践中去，所以有一种没讲透的感觉，于是逼着我问老和尚。

晚上她跟老和尚视频，我在一边磕瓜子，闲聊了一会又回到这个问题上了，我还是偏重昨天的观点，因为老和尚平时对我的教育也是从这个角度指点的，主要是关于中华文明的境界的理解，对于这个问题我似乎有些明白，又不知道怎么表达得更清楚一点。老和尚看我们一直扯不清（我想从体的层面把我的理解告诉她，她想从用的层面着手解决问题），于是把手机抢了过去。

夏木首先描述了目前面临的主要问题，有一个制造型企业，业绩、制度都做得很不错，但是管理层感觉迷茫，企业成员也做得不开心（原话怎么说的我忘了，我理解的大概是这个意思）。夏木认为他们在“资本主义的管理”的层面没问题，但是其他方面，比如社会主义的福利、中华文明的境界不好下手，因此这些理论怎么落实，是她想解决的问题。

老和尚首先肯定她的思路没问题，不需要跟我一样从体的层面懂了再去起用，直接从用的层面切入也是可以的（关于这一点，我在后面的沟通中似乎理解了）。

接着夏木举了一些例子，其他的一些企业会采用各种思想来运转，比如孔孟思想、阳明心学。。。各种各样的管理思路。

老和尚直接破斥说：我认为这些东西作为管理制度，乃至于应用于现代社会根本就行不通，可以说太腐旧了。为什么呢？不是说这些道理是错的，而是说不适应于当代人，因为现在的人对老祖宗的思想根本不了解，所以提出这些东西只会沦落为口号（这跟学佛的人喊着要发菩提心一样的，虽然都在喊，但是都不知道菩提心是个啥）。

夏木问，那应该怎么去落实这个东西呢？

老和尚回答说：吃喝玩乐呀。

夏木懵圈了，老和尚举了两个例子说明这个：
第一个故事是，有记者问丘吉尔长寿的秘诀，丘吉尔回答说，抽烟喝酒啊。（为什么别人也抽烟喝酒，怎么没长寿呢？参！）

第二个故事是，老和尚前天刷抖音，看到一个卖茶叶的小哥的视频，这个东北小哥看起来挺虎楞的，说话也似乎不正经，乃至于头条都上不了，因为很多人感觉他是在恶搞。但在老和尚眼中，这哥们对于茶叶行当的熟悉程度相当于我们的大圆满祖师，非常自在和任运，而且整个视频也非常轻松搞笑，老和尚昨天跟我说，看到这种大德示现，感觉中国文化的传承有希望了（这是在解释为什么前面说古人的思想迂腐了，不是思想本身有问题，而是传播、宣扬的方式需要切合实际才可以）。

继续说卖茶叶的小哥，有人问：喝什么茶比较刮油？小哥回答：刮子。
有人问：喝什么茶能解决失眠？
小哥回答：你压根就不想睡觉。
有人问：更年期适合喝什么茶？
小哥回答：喝大老爷们。
有人问：什么茶冷藏了比较好喝？
小哥回答：你是来显摆你家有冰柜吧？

老和尚举这哥们的公案是在说明一个东西：喝茶就是喝茶。你要问喝什么茶减肥，这是把喝茶跟减肥混淆到一块了，请问你到底要喝茶呢还是要减肥？

这时候夏木手机没电了，于是老和尚让我不懂再问，我也趁着借了夏木胆儿的机会问了起来。

我说我理解的“中华文明的境界”应该是一种心量啊，或者夏木说的格局、眼界、认知。这样的一个东西，怎么去表述呢？怎么能让别人也体会到呢？

老和尚说，如果归纳而言，就是“利他”。

我说，这个道理也容易变成口号吧？比如你去跟他们讲，我们要为别人着想，为社会创造价值，这些道理一说，我想不管领导还是员工肯定都认同，但是他们能落实嘛？

老和尚说，我这里说的“利他”是一个很宽泛、很大的概念，它可以很小，也可以很大，大到极致就是我们说的“胜义菩提心”、“大圆满境界”等等。。。但是无论大小，只要这样去做，一定有利益。

老和尚看我一脸懵逼的样子（我实在没转过弯他要说啥），举了个例子：比如我们很多佛教徒去放生，这个过程中他们可能因为考虑不周全或者没有智慧导致一些问题，比如污染环境之类的等待，但是他们为了挽救其他生命这一颗利他心（可能非常功利、非常狭隘），将来也必定牵引他们感受安乐。

这是关于“中华文明的境界”这个概念，老和尚是这样解释的。

四个方面结合起来思维的时候，我感觉这个问题，落在个人上就是感性和理性的矛盾，在企业就是制度化和人性化的矛盾，在国家就是人治和法治的矛盾。

老和尚说，很简单的问题啊，你说怎么矛盾了？

我说，比如咱们企业要有制度吧？也就是前面说的资本主义的管理，这个是需要的对吧？

老和尚点头。

我说，那么有了制度之后，有些地方如果不合理，这就会显得它不近人情，这样一来，制度是不是就要完善？而无休止的完善，制度会不会很繁琐？貌似中国的法律现在就面临这种情况，有些制度对某些人群、某些状况可能就不合情理，这就导致我们的法律专家不得不完善法律制度。

老和尚反问，怎么会繁琐？
我说，因为制度会随着不同的事情不断完善呀，否则对于某些情况不是不公平吗？就拿昨天的事儿来说。。。

老和尚反问，有什么不公平的？制度是一贯的，人人平等。。。

他还没有说完，我好像明白了，这个问题的关键不在于制度的繁简上，而是执行的一贯性上，因为最近一直在思维这个问题，所以我也发现了，很多问题都来源于我们的不平等、不公正，个人如是，团体也一样，比如做领导的忽视制度，利用权利不遵守制度，这才是下面的人心不平的根源。（就像老和尚前几天跟老郭举的例子，如果人人都遵守交通规则，那肯定是最好的结果，但凡有一个人不想守规矩，想逾越规矩的时候，交通就混乱了。）

老和尚点头说，是这样的，包括一个国家、整个世界的乱源都是如此，所以我之前一直让你研究1949年后的D史，M主x在的时候，虽然国家很穷，但是可以做到众志成城、万众一心，从上到下都是一样的，主x的儿子也要上战场，元帅的孙子犯了法照样判刑，没有法外之地、没有法外之人。

我思维了一下说到，但是那样好像也会导致问题啊？比如后面的wg等等。

老和尚说，对咯，所以你还要研究为什么dxp后来要改革，是什么原因促使他们改变的？

我思维老和尚上面举的例子，因为还没摸到头绪，不知道他到底要表达什么，所以欲言又止，也不知道从哪里问起了。

于是老和尚接着说，其实这个问题跟之前讨论过的问题是一样的，所有凡夫都是落在两边上。

没学佛的世间人，没钱不行，所以要赚钱，可是钱多了，又容易干坏事。没钱要出问题、钱多了也容易出问题，这是两边。
而我们很多佛教徒可能不那么执著钱，但是照样落在两边上，比如J师，他一段时间里特别散乱，于是感慨说都学佛了不应该这么散乱，应该要好好修行。再比如P师，他处处拿道理压人的时候，虽然说得没错，但是让别人心不舒服，他自己反省到之后，又很长一段时间不说话，这些都是落在两边的例子。

我在思维这个问题的时候，跟老和尚汇报了一下自己的观点：

拿J师散乱的例子来说，本来我们的心是按照一个正常的、和谐的规则运转的，但是由于我们没有见到它的真相之故，于是需要借助外缘去动它，比如听歌、玩游戏；但是由于这种方式本身不符合心的规律，于是必然导致痛苦，一痛苦的时候，它又开始寻找其他方式，于是就开始封闭自己，要好好精进修行。

实际上我们的错误在于，根本没有认识到在听歌、玩游戏的时候，心的真相就摆在上面，散乱的地方也就是下功夫的地方；再或者处于寂静、低沉状态的时候，下功夫的地方也就在这里。但是我们没有认识到这个问题，所以才会无休止的在两个边上飘摇不定，永远没有解决问题的时候。

对于以上的观点，老和尚点头认可了，这次的评价是：基本上靠边了（要不是这个评价，我也不敢写这篇日志，因为不知道到底理解了没有）。接着让我对应到他们企业目前的问题上来。

刚开始说了好几次，始终对应不上，此处略去不表，我直接说最后一次描述：

企业作为一个整体跟人一样，它本身也有一个运行的规律，那么我们现在采用的制度也好、文化也好，既然是这些东西导致的问题（不是全盘否定这些，因为它们同时也发生着积极的作用），那么就在当下的制度上、文化上下手，不要想着引入什么新的思想、指导方针，那些都是扯淡。

老和尚对我最后这次描述的评价是：方向对了（前面几次我都想复杂了，老和尚提醒过几次，要就事论事、就问题说问题）。

这个问题差不多说完了，老和尚又找了一个东北那个茶叶小哥的视频给我看，这个视频的主题是：茶夹是用来干嘛的？视频看似搞笑，回答也很简单：夹东西的。

这个小视频老和尚的评价极高，他认为大圆满的直指也就不过是这样子了。我回头看看能不能找到传上来。


